# Installation de MLflow sur une VM Ubuntu 22.04

Ce guide vous aidera à installer MLflow sur une machine virtuelle Ubuntu 22.04. Suivez les étapes ci-dessous pour configurer votre environnement.

## Prérequis

- Une VM Ubuntu 22.04
- Accès à internet
- Droits sudo

## Étapes d'installation

### 1. Mettre à jour le système

Tout d'abord, assurez-vous que votre système est à jour :

```bash
sudo apt update
sudo apt upgrade -y
```

### 2. Installer Python et pip

MLflow nécessite Python. Nous allons installer Python 3 et pip (gestionnaire de paquets Python) :

```bash
sudo apt install python3 python3-pip -y
```

### 3. Installer MLflow

Utilisez pip pour installer MLflow :

```bash
pip install mlflow
```

### 4. Installer d'autres dépendances (optionnel)

MLflow peut nécessiter des bibliothèques supplémentaires selon votre cas d'utilisation. Par exemple, pour une intégration avec scikit-learn :

```bash
pip install scikit-learn
```

### 5. Configurer le suivi de MLflow

Créez un répertoire pour stocker vos expériences MLflow :

```bash
mkdir ~/mlflow-experiments
cd ~/mlflow-experiments
```

Lancez le serveur de suivi MLflow en spécifiant ce répertoire :

```bash
mkdir database
mlflow server --backend-store-uri sqlite:///database/mlflow.db --default-artifact-root=file:mlruns --host 0.0.0.0 --port 5000
```

### 6. Accéder à l'interface MLflow

Par défaut, le serveur MLflow s'exécute sur le port 5000. Vous pouvez y accéder via votre navigateur web à l'adresse suivante :

```
http://<IP-de-votre-VM>:5000
```

Remplacez `<IP-de-votre-VM>` par l'adresse IP de votre VM Ubuntu 22.04.

## Utilisation de base de MLflow

### Enregistrer un modèle

- Exemple hello-world d'enregistrement d'un modèle avec MLflow :
```bash
apt-get update -y && apt-get install -y gcc && apt-get install -y git
nano hello-world.py
```
# troubleshooting : 
```bash
PATH=$PATH:/home/root/.local/bin
```

```bash
nano hello-world.py
```

```python
import mlflow

with mlflow.start_run():
    mlflow.log_param("param1", 5)
    mlflow.log_metric("metric1", 0.85)
    mlflow.set_tag("tag1", "example")
```


```bash
python3 hello-world.py
```

## Cette commande ne fonctionne pas 
```bash
mlflow server --backend-store-uri sqlite:///database/mlflow.db  --default-artifact-root ~/mlflow-experiments --host 0.0.0.0 --port 5000
```

## Utilisez cette commande :
```bash
mlflow ui
```
## Allez à http://127.0.0.1:5000

### Suivi des expériences

Vous pouvez visualiser les expériences et les métriques enregistrées dans l'interface MLflow.
## Utilisez cette commande :
```bash
mlflow ui
```
## Allez à http://127.0.0.1:5000

## Ressources supplémentaires

- [Documentation officielle de MLflow](https://mlflow.org/docs/latest/index.html)
- [Tutoriels MLflow](https://mlflow.org/docs/latest/tutorials-and-examples/index.html)

## Conclusion

Vous avez maintenant installé et configuré MLflow sur votre VM Ubuntu 22.04. Vous pouvez commencer à suivre et à gérer vos expériences de machine learning. N'hésitez pas à explorer davantage les fonctionnalités offertes par MLflow pour améliorer votre flux de travail de data science.
